## 四 进程命令

top命令可以动态显示进程。在top命令执行后，可以按下按键得到对显示的结果进行排序：
```
M	根据内存使用量来排序
P	根据CPU占有率来排序
T	根据进程运行时间的长短来排序
U	可以根据后面输入的用户名来筛选进程
K	可以根据后面输入的PID来杀死进程。
q	退出
h	获得帮助
```

kill命令指定进程号的进程，需要配合 ps 使用，使用格式：kill [-signal] pid。  

信号值从0到15，其中9为绝对终止，可以处理一般信号无法终止的进程。  

有些进程不能直接杀死，这时候我们需要加一个参数“ -9 ”，“ -9 ” 代表强制结束：

## 五 系统相关命令

```
reboot				重新启动操作系统
shutdown –r now	重新启动操作系统，shutdown会给别的用户提示
shutdown -h now	立刻关机，其中now相当于时间为0的状态
shutdown -h 20:25	系统在今天的20:25 会关机
shutdown -h +10		系统再过十分钟后自动关机
init 0	关机
init 6	重启
```

df命令用于检测文件系统的磁盘空间占用和空余情况，可以显示所有文件系统对节点和磁盘块的使用情况：
- -a	显示所有文件系统的磁盘使用情况
- -m	以1024字节为单位显示
- -t	显示各指定文件系统的磁盘空间使用情况
- -T	显示文件系统

du命令用于统计目录或文件所占磁盘空间的大小，该命令的执行结果与df类似，du更侧重于磁盘的使用状况，格式`du [选项] 目录或文件名`:
- -a	递归显示指定目录中各文件和子目录中文件占用的数据块 
- -s	显示指定文件或目录占用的数据块
- -b	以字节为单位显示磁盘占用情况
- -l	计算所有文件大小，对硬链接文件计算多次

## 四 vi与vim

#### 4.1 vi
vi是Linux上的一款编辑器，但是没有排版等类似word那样的功能，它只是一个文本编辑程序，支持输出、删除、查找、替换、块操作。vi没有菜单，只有命令。  

#### 4.2 vi工作模式

vi有三种基本工作模式：命令模式，文本输入模式，末行模式。

- 命令行模式:使用 vi 1.txt时，默认就会进入命令模式，这时候输入任何信息都不会显示，而是以命令形式执行。若输入的字符不是Vi的合法命令，Vi会响铃报警。
任何时候，不管用户处于何种模式，只要按一下ESC键，即可使Vi进入命令模式。
- 编辑模式:在命令模式下输入 i 即可进入编辑模式；在命令模式下输入附加命令a 、打开命令o、修改命令c、取代命令r或替换命令s都可以进入文本输入模式。	在该模式下，用户输入的任何字符都被Vi当做文件内容保存起来，并将其显示在屏幕上。在文本输入过程中，若想回到命令模式下，按键ESC即可。
- 末行模式:末行模式也称ex转义模式。在命令模式下，用户按“:”键即可进入末行模式下，此时Vi会在显示窗口的最后一行(通常也是屏幕的最后一行)显示一个“:”作为末行模式的提示符，等待用户输入命令。多数文件管理命令都是在此模式下执行的(如把编辑缓冲区的内容写到文件中等)。末行命令执行完后，Vi自动回到命令模式。如果要直接从命令模式转换到编辑模式，可以键入命令a或者i。

退出vi命令：
```
shift zz
或者从末行模式退出，输入 w（保存） q（退出）
```

#### 4.3 vim

vim是从 vi 发展出来的一个文本编辑器 。代码补完、编译及错误跳转等方便编程的功能特别丰富。